ZH - 纳吉涉窜改1MDB稽查报告案　高庭允阿鲁甘达转为控方证人
https://www.orientaldaily.com.my/news/nation/2022/06/24/494790?utm_source=Newswav&utm_medium=Website

（吉隆坡24日讯）高庭今天批准控方的申请，以将一个马来西亚发展有限公司（1MDB）前首席执行员阿鲁甘达转为窜改1MDB稽查报告案的证人。

法官莫哈末再尼说，有证据显示，阿鲁甘达私底下与前首相拿督斯里纳吉就2016年召开的两次1MDB稽查会议进行对话。

法官进一步指出，控方已经给出申请的理由，而辩方不受影响。

阿鲁甘达随后立即被传唤到证人席上。

法官认为，控方在现阶段或审讯任何阶段提出申请都不受妨碍，因为完全由控方以他们认为合适的任何方式进行检控。

在解释“法庭何时判定阿鲁甘达在证词中是否提供真实、充分的证据”的问题时，莫哈末再尼表明，唯有待阿鲁甘达完成证词后才能做出判断，而不是在他作证之前或作证期间。

“我也认为，阿鲁甘达是否符合反贪会法令第63（3）条文的规定，应该在所有控方证人都完成供证之后再作判断。这自然会在控方的结案时进行。

“不能单独地确定阿鲁甘达是否给出真实和完整的揭露。法庭必须考虑所有控方证人的证词，与阿鲁甘达的证词和已提交的文件证据进行比对，以确定其证词的真实性。”

5月20日，控方援引2009年反贪会法令第63条文向高庭入禀上述申请，根据该法令第63（1）条文，在两人或多人被控抵触反贪会法令罪行的情况下，若检察官提出书面申请，法庭可要求其中一人或多人作为控方证人供证。

现年68岁的纳吉被控滥用职权窜改1MDB稽查报告后，提呈国会公共账目委员会，以避免本身不受对付；而45岁的阿鲁甘达则被控教唆纳吉窜改该报告，为其掩护。

他们被控在2016年2月22日和26日在布城联邦政府行政中心首相署大楼犯下上述罪行。

两人被控抵触反贪会法令第23（1） 条文，一旦罪成，最高可监禁20年，及罚款至少为受贿金数额的5倍，或1万令吉，视何者为高。